# 笑来课堂索引及个人学习心得

## 文档目的
2019年7月3日，著名作家、投资人李笑来召开第一届“韭菜节”，随后在加密聊天平台Mixin Messenger创建“BOX定投践行群”，开设收费“笑来课堂”，传授投资、逻辑、经济、个人成长……等领域课程。关注[“笑来课堂“”最新动态及更新公告](xiaolai-class-bbs.md)及时获取本文档更新动态。

**“笑来课堂”，不仅仅是投资课堂……**

欢迎[加入践行群“笑来课堂”](xiaolai-class.md)，点击[联系我](contact-info.md)随时获得技术支持。

本文档的目的：

1）建立一个“笑来课堂”的查询和索引文档，以便自己及践行群的小伙伴们根据需要查找相关课程，同时也为尚未加入践行群的小伙伴们提供一个大致了解“笑来课堂”的渠道，以便决定是否加入。

2）记录个人学习心得。

本文档能解决的典型问题如：

> * “我记得老师在课堂里讲过一个叫‘禀赋效应’的心理偏差，是在那一次课里面讲的呢？”
>
> * “老师曾经分析过父母教育小孩的失败原因，作为例证，是几月几号课堂里讲的呢？”
>
> * “老师做过一个‘眼镜’和‘教育’的类比，可以去几号的课堂查一下这个类比的具体内容呢？”
>
> * “践行群里的笑来课堂到底都在讲些啥啊？值得每年花2000多块钱加入课堂吗？”
>
> * ……

## “笑来课堂”课程简介

“笑来课堂”将陆续开展更多课程，[联系我](contact-info.md)加入“践行践行再践行”Mixin群，第一时间获取课堂动态信息通知；

当前已经开展的课程分为两类：

**免费公开课**

授课老师：李笑来，著名作家、投资人

授课内容：区块链培训。在Mixin Messenger的“区块链公开课”群（ Mixin ID：7000102093）进行公开授课，当前群内已有2万多人。

授课日期：2019/7/3至今。不定期开课，请关注本文档相关公告。

**收费课程**

当前已有3700多人参加，开展中课程如下：

> 《“笑来课堂”主课程》

授课老师：李笑来，著名作家、投资人；

授课内容：聚焦投资教育、区块链教育、沟通与写作等；

授课日期：2019/7/3至今。不定期更新。

> 《逻辑课Beyond Feelings》

授课老师：刘晓艳，新东方老师；

授课内容：逻辑领域，结合英语教学，以《Beyond Feelings》为授课教材；

授课日期：2019/10/31至今。每周两更，当前基于第一轮基础，已完成第二轮深入讲解。

> 《认真读懂财务报表》

授课老师：王珊，老虎证券；

授课内容：财务报表解读和分析方法；

授课日期：2019/12/7~2019/12/15日。分四节课进行，已完成。

> 《On Regular Investing》英文朗读

授课老师：John Gordon（王渊源），美国籍，英文教育工作者；

授课内容：每日用英文朗读《On Regular Investing》；

授课日期：2019/11/29至今。每日更新。

> 《编程课》

授课老师：李俊

授课内容：编程知识

授课日期：至今；每周两更。



## 目录

### [前言](README.md)

0. [公开课程（不收费） - 李笑来](xiaolai-main-course-public.md)    
1. [“笑来课堂”主课程 - 李笑来](xiaolai-main-course-private.md)
2. [逻辑课程Beyond Feelings - 刘晓艳](beyond-feelings.md)
    - 2.1. [第一轮讲解](beyond-feelings-round1.md)
    - 2.2. [第二轮讲解](beyond-feelings-round2.md)    
3. [认真读懂财务报表 - 王珊](financial-statements.md)
4. [On Regular Investing - 王渊源 John](on-regular-investing.md)
5. [编程课 - 李俊](programming.md)
6. [其他（待加入）]

### [附录]
1. [如何加入践行群“笑来课堂”](xiaolai-class.md)
2. [“笑来课堂”咨询支持](contact-info.md)


## 版权说明

由于践行群里讲师讲解的都是收费课程，本文档在编写过程中的首要原则是避免知识产权侵权。

“笑来课堂”里所有课程都可以在践行群里回放收听，课程详细内容需要读者付费加入践行群自行学习。本文档仅提供以下信息：

> * 课程摘要信息

包括关键字，课程内容概要。这部分主要对课程线索进行梳理。

例外说明：针对开源内容的授课，可能会直接体现课程原始内容，这种情况下，作者会与相关授课老师沟通，获得书面同意并在文档中注明。

> * 学习心得

包括个人补充的例证、类比、学习体会。这部分内容以个人总结为主，为原创内容。

此外，如在版权方面存在其他侵权嫌疑，也请读者及时指出，以便作者第一时间自查纠正，必要时与相关授课老师沟通确认。

## 文档内容格式说明及举例

**文档采用如下格式**

课程名称 讲师 授课周期

授课日期 授课题目

【关键字】说明本次课程关键字

课程简介

说明本次课程线索，包括课程中所使用的例证、类比等

【例证】简要说明课程所使用例证

【类比】简要说明课程所使用类比

[个人补充的例证、类比、心得体会等，使用方括号标注]

学习笔记

**文档格式举例**

> ## 2019/12/16 第5讲：错误之母“我的更好”，及“观点错误”
> 
>【关键字】错误之母，我的更好，观点错误，程序错误，表达错误，反应错误，错误组合，禀赋效应，自我中心，族群中心，过度简化，愉悦或反感情绪，《The Success Equation》，《实力运气与成功》，改变心理学的四十项实验，直觉从众心理，规则，推迟判断
>
> ### 1. 课程简介
>
> 第二部分 PART TWO 陷阱
>
> 这节课讲述阻碍我们独立思考的各种错误。
>
> #### 第二部分第八章 错误之母“我的更好”
>
>> 所有错误中最基本的错误。错误认为我们所拥有的东西是我们自己的一部分。
>
> “禀赋效应”，源自于我们倾向于高估我们自己所拥有的东西，并且更原因维持现状。
>
> 【例证】在学校里做的杯子买卖实验，学生们不愿意花4英镑买的杯子，一旦拥有后却不愿意以6英镑卖出。其中也有损失厌恶的因素。
>
> 【例证】人们在买房子之后，更愿意找证据支持自己的选择。
>
>> [【个人补充例证】]
> 
> ### 2. 学习笔记
>

## 关于内容修正
欢迎践行群小伙伴们对文档内容进行修正补充，共同提高学习效率。
