# 为什么有些人幸福美满内心安宁，有些人一生纠结 - 人的“自利心”浅析

现代社会竞争激烈，保护自己的利益，在竞争中脱颖而出本身难度就很大，并且道德伦理要求我们做一个高尚的人，一旦出现对自己的利益的关注不当，又很容易让我们被社会指责为“自私”、“自利”，自己也会陷入到纠结和自责之中，内心难以得到安宁。

人们经常会问自己：

> 如何获得事业成功，财富自由？
>
> 社会的资源是有限的，是不是我的成功注定会损害他人利益？
>
> 婚后才发现他/她不是我理想中的配偶，我该如何获得家庭幸福？
>
> 我是否只顾及自己的小家庭？是否疏远了养育自己的大家庭、父母和兄弟姐妹？
>
>……

仔细观察的话，我们会发现，总有些人既事业有成、家庭和睦，又是社会道德楷模，无论哪个方面都幸福美满、内心安宁，而有些人却处处不如意，一生纠结。所谓“幸福的人生大致相同，不幸的人生各有各的不同”，能否应对各种挑战，成为人生赢家，并最终获得内心的幸福和安宁，其中一个很重要的因素是，正确认识和处理好“自利心”（self-interested）。

近代西方经济学鼻祖亚当·斯密在经典著作《道德情操论》和《国富论》中，对人的“自利心”，利己与利他之间的关系等，做了非常深刻的分析。

> 1. 追求自身利益最大化是人的经济行为的根本动力。
>
>>亚当·斯密设想了一个“经济人”，指出“经济人”是自利的，追求自身利益最大化是人的经济行为的根本动力。“经济人”成为西方近代经济学最重要的概念基石。计划经济之所以被市场经济打败，很重要的一个原因就是忽视了人的利己本性。
>
> 2. “经济人”的自利行为具有理性特征。
>>理性一方面体现在精明、准确的算计上，另一方面体现在“经济人”的谋利行为必须在社会法律、制度和规范的制约之下；
>
> 3. “经济人”在“利己”的基础上实现“利他”。
>> 只要有良好的法律、制度保障，“经济人”追求个人利益最大化的利己行为就会无意识地、自动地增进社会利益，转变为利他行为，从而促进社会财富的积累。以企业经营行为为例，我们每天所需要的食品和饮料，并不是出自屠夫、酿酒师和面包师的恩惠，而是出于他们自利的打算。

也就是说，“自利心”是人的本性，人都是利己的，不必为“自利”的想法和行为感到耻辱，如果一个人不关注“利己”，也就没有能力“利他”，“利他”注定只能成为一句空户。

亚当·斯密对于人的“自利心”，“利己”与“利他”之间的关系分析，在《道德情操论》和《国富论》中有详细的阐述，这里不再赘述。

** 本文讨论的重点是：假设你认同亚当·斯密的观点，为什么仍然会有文章开始时提到的那些困惑？ **

究其原因，我认为不外乎是没有想清楚下面这些问题所导致。

*** “自利”中的“自己”指的是谁？***

如果连“自己（我）”是谁都搞不清楚，谈何“自利”？“我”是谁？“我”所代指的范围是逐层扩大的。你在爱人面前，“我”就是你自己；放大到小家庭，在孩子面前，“我”就是你们夫妻两个；再放大到大家庭，“我”就是你的小家庭；更大范围，“我”可以是你的大家庭，更大范围的大家庭，你的国家……

很多家庭矛盾，夫妻矛盾就来自于此：

将自己的不足推脱到爱人头上，不懂得优先检视自己，对爱人诸多不满意，要求爱人成为“我”的一部分，进而为“我”的“自利”承担责任，意识不到自己应该对“自利”负责；

分不清大家庭与小家庭，婚后仍然把原生家庭而非当前的小家庭看成是“我”，大家庭利益凌驾于小家庭利益；
……

以电视剧《都挺好》为例，剧中苏明玉的妈妈，长期不能理顺原生家庭与自己小家庭的关系，最终造成了苏家的家庭悲剧，也造成了自己的原生家庭的悲剧。

或许你不同意我对“自己（我）”的划分方式，但是你必须制定自己的划分方式，首先把“自己（我）”定义出来，这是“自利”的起点。没有这个起点，长期陷入纠结和自责之中，一点都不奇怪。

> 需要强调的是，人是社会人，所以这种划分应该基于基本社会观念、主流道德伦理。

*** “我”与“我的”有什么区别？***

在《Beyond Feelings》中，作者Vincent Ryan Ruggiero指出了一个错误之母，“我的更好”。作者举了一个例子，一个小孩对零一个小孩说“我的父亲很厉害”的时候，他实际不是在炫耀他的父亲，而是在说他自己，“看我，我比你更特别一些”。长大了，他会继续想，“我的房子比你的更大，我的想法比你的更好，……”。

有很多心理学的研究案例可以证明这一点，比如如果你去问一个司机的驾驶水平，90%以上的司机会认为自己的驾驶水平在平均线以上。

作者指出，人们普遍有一种倾向，把我所拥有的，当成我自己的延伸，认为相对于他人，自己更加特殊，这种想法是很自然的，和人性基本上是与生俱来的。

如果你能认识到不仅仅是你，每个人都有这种倾向的时候，这种想法本身并不会有害处。但是，如果你不能意识到这一点，而把你自己当成是一个特殊的更优越的个体的时候，就会导致我们犯下巨大的错误，并且，“我的更好”这种想法，实际上是各类思维错误之母。

这个错误认知，无论是对事业、还是对家庭，都可能造成巨大伤害，进而成为你绕不过去的一个坑，一生纠结。

比如，虽然你已经认识到你与你的爱人是更加紧密的那个“自己（我）”，但你就是无法抑制把你的父母、你的兄弟姐妹当成你的一部分，超越你与你的爱人组成的那个“自己（我）”，从而要求你的爱人不仅要优先关注你，还要同样优先关注你的父母、优先关注你的原生家庭；

又比如，你错误的把“我的观点”当成“我”的一部分，把别人否认你的观点当成否认你，在事业中就无法有效听取别人的意见，进而阻碍自己的发展。

*** “利己”到“利他”的具体路径是什么？***

亚当·斯密已经指出了从“利己”到“利他”的路径，那就是良好的法律、制度保障。

然而，这是从整个社会、国家的宏观角度而言的。在微观角度，特别是家庭关系处理中，这条路径总是显得太长。

你总是希望采取一些更加直接了当的方式，却忽略了“自己（我）”与他人之间应该保持的距离，忽略了这种距离对他人的自强、自尊、自立的重要性，短期来看你是无私的，长期来看却是无益的。

从微观角度，从“利己”扩展到“利他”，最佳路径就是全力以赴地“利己”，提升自己的能力，为“利他”做好实力上的准备。有一句通俗的话，很好地表达了这个路径原则，就是“江湖救急不救穷”，不关注和解决“利己”的问题，“利他”就是无法持续的空中楼阁，无源之水。

在实操中，就是首先提升自己、把自己管理好、然后就是提升夫妻关系、把夫妻关系经营好，然后才是把小家庭经营好、把子女教育好，最后才轮到大家庭、国家……

一屋不扫，又何以扫天下？

*** 如何才能实现“自利”？***

“自利”不是让你一味去攫取自我利益，甚至是损人利己。

钥匙一定不在锁上，只有不断提升自己的认知，让自己获得持续成长，这才是打开“自利”这把锁的正确姿势。

查理·芒格说过，拥有一样东西的最佳方式就是让自己配得上它，要实现“自利”，就要让你的认知能配得上它。
