## 2019/12/13 公开课 - 区块链扫盲

【关键词】原生区块链技术，狭义区块链技术，区块链小白书，“皆难否”，分布式账簿技术，“拜占庭将军”问题，“以太坊”案例，EOS，Mixin Network，dPOS，TEE，DAG，aBFT，BOX，ETF基金，定投盈利模型，漫长的熊市，下一个最好的标的，套现，现金，股票，债券，黄金，场外赚钱，场内增值，长期，短期

### 1. 课程简介

该课程是免费公开课，具体内容大家可以自行去“区块链公开课”群内听课程回放。入群有困难可以[联系我](../contact-info.md)。

#### 第一部分：区块链技术真的会那么剧烈地改变世界吗？

> 原生的、狭义的区块链技术很可能只适合于比特币

区块链扫盲书：[《区块链小白书》](https://blockchainlittlebook.com)

##### 比特币和区块链已经成了“皆难否”的现象

2017年12月比特币高点后，2018年币价熊市过程中，与之前不一样的是，再也没有人说比特币已死，区块链已死。

##### 比特币与区块链的基础理解

****什么是区块链：****

> 今天所谓的“区块链技术”（blockchain technology），在大多数人嘴里，很可能其实指的是分布式账簿技术（distributed ledger technology）。

****什么是比特币：****

> Bitcoin：一家去中心化的国际银行
> 
> BTC：国际银行BitCoin发行的一种货币
>
> 这家银行的核心业务是发钱和记账

> Bitcoin这家分布式去中心化的银行要解决的一个核心问题是“拜占庭将军”问题

****[“拜占庭将军”](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%8B%9C%E5%8D%A0%E5%BA%AD%E5%B0%86%E5%86%9B%E9%97%AE%E9%A2%98)问题****

> “拜占庭将军”问题描述的是一个分布式网络各节点之间难以一致，很容易被破坏的问题，它描述了分布式网络的脆弱性。

> 比特币采用“区块链”技术，通过降低沟通频率，使得一个分布式网络像一个去中心化网络一样工作，巧妙地绕过了而非解决了拜占庭将军问题。

在“区块链公开课”群的课程回放中，可以详细听笑来老师对以上概念简单易懂的讲解。实际上，在践行群“笑来课堂”[2019/11/22 大跌后的心理按摩](xiaolai-main-course-private/20191122-private-course-take-it-easy.md)中，笑来老师对这个问题进行了更加详尽的解释。

> 比特币所采用的“区块链”技术每10分钟产生一个区块（发一次币），对这个时间的优化，对除了比特币以外的其他应用都没有意义

【例证】“以太坊”的失败案例（[李笑来的2019年终总结](xiaolai-main-course-public/20191228-public-course-lixiaolai-2019.md)中，对这个案例又进行了更详细阐述）

除了比特币已经被证明成功以外，当前其他对“区块链”分布式账簿技术探索，有两个比较有前途：

> EOS。采用dPos技术。
>
> Mixin Network。采用TEE（可信执行环境）+DAG（有向无环图）+aBFT（异步的拜占庭容错机制）

为何看好这三种应用，2019年8月28日至8月30日，笑来老师花了三节课时间，在践行群“笑来课堂”进行了更加详细的论述，参见[《笑来课堂-主课程》](xiaolai-main-course-private.md)。

****[BOX](https://b.watch/#/)是什么****

1BOX = 0.0001 BTC + 0.15 EOS + 0.0008 XIN

> BOX不是市面上常见的加密货币
>
> BOX是一个0管理费、0开润的数字货币ETF基金，是一个投资组合

BOX至今累计投资920万个，流通市值1180万美元

#### 第二部分：BOX定投践行群

##### BOX定投践行群的定投标的是BOX

群外对群内成员最不能理解的行为是：1）BOX发行以来，价格不停地跌，为什么践行群成员却不停地买；2）为什么BOX价格下跌后，购买量反倒增加

最重要的一个理由是：

> 投资市场熊市永远长于牛市，定投策略采用者未来能赚到的钱，几乎全部来自漫长的熊市

更具体的逻辑阐述详见[《定投改变命运》](https://onregularinvesting.com/)，或者加入[BOX定投践行群“笑来课堂”](xiaolai-class.md)学习。

定投策略者观点总结：

> 1. 市场价格短期下跌是好事（因为可以买到更便宜的筹码）
>
> 2. 认定被投资标的长期是看涨的（基于认知和逻辑）

定投策略者的盈利模型，参见[《定投改变命运-定投策略及其效果展示》](https://onregularinvesting.com/#/cn/?id=_11-%e5%ae%9a%e6%8a%95%e7%ad%96%e7%95%a5%e5%8f%8a%e5%85%b6%e6%95%88%e6%9e%9c%e5%b1%95%e7%a4%ba)

##### 绝大多数人在区块链领域投资犯的错误

***1. 不要尝试着去找到“下一个最好的标的”***

【例证】可口可乐100年年化复利15%，茅台。

> 正确的逻辑应该是买最好的投资标的，而不是试图寻找和买“下一个比特币”

***2. 投资领域是靠别人智商的，而不是拼自己智商的***

> 投资成功最重要的是要有长期视角，而不是短期赚了钱就跑。

【例证】李笑来被问得最多的是“你套现了吗？”

> 短期来看（由于波动巨大）股票不靠谱，长期来看（由于大幅贬值）现金不靠谱

【例证】过去200年来现金的购买力下跌95%，黄金升值452%，长期债券升值1778%，股票升值70万倍。

***3. 场内是收入增值的地方，赚钱是场外的事情***

重要建议：

> 场外赚钱，场内增值。
>
> 投资是让你收入倍增的地方，而不是你收入产生的地方。

践行群：重点是提升成员的场外赚钱能力

### 2. 学习笔记




