## 2020/02/11 公开课

该课程是免费、公开课程，完整内容大家可以自行去“区块链公开课”群内听课程回放。入群有困难可以[联系我](contact-info.md)。

### 1. 课程简介

笑来老师春节期间也受到疫情的影响，发现自己有创伤应急综合征，做事不能集中精力。

通过写《》，实现了助人即助己。

开始慢慢恢复一些状态，为自己历史上购买的400多本电子书创建了一个可全文检索的本地图书馆。

处于创伤应急综合征而不自知，意识到后开始自救，联系朋友亲戚，为100多位陌生人提供心理咨询，自己的状态也逐步好起来。从周一开始，已经恢复每天早上在BOX定投践行群里讲课。

重读《定投改变命运》并且发现了很多错别字，刷新书中的图表，使之能自动更新数据。

什么是创伤应急综合症PTSD

当你遇到极大冲击的时候，会遭遇的心理……

名词解释链接

当前疫情，我们听闻了很多事情，自己也受到威胁，就产生了PTSD，无论做什么，注意力都无法集中，睡眠质量降低，进而免疫力下降。

当前疫情，能保护你的只有你的免疫力。

与母亲电话沟通，发现母亲一直看新闻，其他频道都没有心思看，自我感觉还不错，觉得自己跟进得很完整。其实这是典型的PTSD的表现，别的事情都做不了，隔一段时间就会被拉到新闻面前，睡得也不踏实。

不能一下子把所有信息都灌进去，对方听不进去的，每个人都是这样。李笑来安慰母亲一下，就放了电话。

随后每天定时给母亲打电话，向母亲说明无论是自己回去，还是母亲过来，都无济于事，提升自己的免疫力是唯一的方法。又放了电话，准备下午再打。

母亲10分钟后就打电话过来，咨询如何提升免疫力。睡好觉，每天出一次汗。母亲的方法是打扫房屋。

关于睡好觉，在母亲追问下，要把自己的习惯改了，从现在开始，不再看新闻，关闭朋友圈和微博，看看电视剧，实在没事干，就打打电话聊聊天。现在已经不看新闻了，做自己该做的事情，内心平静了许多，睡得也好一些了。

在帮助亲人的过程中，自己就会更加平静和坚定。助人即助己。

疫情中，能做得事情不多，但是能做的往往是平时做不到的，与家人创建良好关系的绝佳时机。如果一个人有比自己的命更重要的事情，比如家人的健康和幸福，你会活的更踏实。

关注自己亲人的一个方法就是天天表白，可以提升幸福感，越来越冷静和坚强。

一段时间内，暂时不看或者少看新闻很重要。因为人们更加关注负面新闻，所以媒体更倾向于报道负面新闻，导致整天看到的都是负面新闻，描述了一个比原本坏很多的世界，尤其是现在，这种情况下心情不会好的。但其实疫情前和疫情后，世界变化并不大，并没有变得更坏，只是在疫情期间变现出来了，比如坏人，比如不好的制度。

勤洗手，少出门，出门戴口罩，提升自己免疫力就可以了。

值得做得事，就是帮助他人，但不要添乱，比如可以自己捐赠，但是不要去拉着别人捐助，会让对方不舒适，也没有必要公示自己做了什么，这也可能会让别人不舒服。

如果不能帮助别人，起码对别人友善一点。比如对待小区里已经生病的人。生病的人本来就不幸，只是具有了传染别人的能力，对别人友善一点，也能提升自己的免疫力。

更重要的是，想尽一起办法在未来对你有益的事情。如果疫情会过去，那么后面一定会变得更好，2003年疫情就是中国社会的一个拐点，比如阿里和京东的崛起，互联网得到应用。

比如李笑来，17年前疫情来临时，出版了《托福21天词汇突破》、《托福高分作文》，变成有出版物的作者。

人类其实经历了很多次疫情，比如鼠疫。交通工具不断发展，流行病会更多，爆发更严重，未来流行病是一个常态。一切的疫情都会过去的，明天一定会更好。这是人类仰仗的希望，从来没有让我们失望过。

如果2003年能预见到今天，会过得更好，以GAFATA为例，阿里从2003年已经涨了300多倍。

图片。

所以去做对未来有帮助的事很重要，比如学习、锻炼、亲子关系、家庭关系、通过读书养成自己的性格。

比如，李笑来的性格发生了很大的变化，来自于通过读书（xx、心理学等）带来的知识结构的变化，了解了世界的复杂性，进化了

李笑来夫妻关系来自于xxx，绝大多数人其实不知道怎么表达自己，当他生气的时候，是感觉到无奈了，不知道怎么办，作为亲人，你是不是应该为她解决问题？拓展知识结构就能了解这些问题，帮对方找到方法和出路，生活质量就提高了。

对未来一定有帮助的事情，其实就是学习。《自学是门手艺》尝试讲清楚学习这个事情，现在想要补充的是，为什么学习明明有用，但大多数人为什么坚持不下来，甚至不愿意学些，更惨的是10年20年后开始后悔。绝大多数人并没有建立长期观念。

> 一个人的阶层，基本上是一个人对长期的理解程度决定的。因为长期来看，一个人终究会变成他理解当中的样子。

《定投改变命运》看起来像是投资方面的书，但本质上是教别人锤炼践行长期观念的一本书。

人们绝大多数情况下，对长期是没有概念的。

比如，李笑来当前做的很多事情，基本上都是与自己英文阅读很熟练造成的。1991年，读第一本英文原版小说《教父》，2001年开始只读英文原版书，2011年开始研究比特币，批量阅读英文论文，2020年可以为了创作阅读大量英文原版书。很多时候，读书

读书不够多，要读很多才能建立关联；不够久，5年10年后，不可能没用。

没有长期观念就很惨，只关注眼前的鸡毛蒜皮，就只能把日子过程鸡毛蒜皮。

践行群群中，李笑来带着4000多人，发现投资本来很难教，但是践行起来却很简单，这个长期策略实施起来难度非常低；此外，我们健身、学习，面临的问题是没有数据，但定投的数据很直观。

定投图片

亲身经历了微笑曲线，对长期观念就更有深刻理解。对自身认知的改变非常巨大。

建立长期观念是最重要的事情。

一旦建立长期观念，你对未来才有希望，长期观念越强的人，心中所存的希望就越强，希望是我们的保护神。如果你是一个有长期观念的人，你就会更为清楚地人知道未来是什么样子，于是你的希望是有支撑的，你的希望是现实的，而不是虚幻的，你的心理会变得越来越强大。

总结：

在疫情当中，每个人或多或少有创伤应急障碍综合症PTSD。如果不重视，就会损失我们的免疫力，而我们的免疫力，是这场战斗中，我们唯一能够保护自己的能力。
我们的解决方案是，少看新闻，多做正事：在能力范围内帮助比人；如果你做不到，起码对别人友善一点；工作、学习、健身都是正事，尤其是对家人的关系建设，多聊天，每天都表白一下，多陪伴。
所有这些，背后的支撑都是一件事情：
你要有希望，没有希望就不愿做这些事情。希望从何而来？逐步建立、呵护、锤炼自己的长期观念。如果你是一个有长期观念的人，你的希望就是非常现实的，那么一切都可能变得不一样。



## ***"笑来课堂，不仅仅是投资课堂……"***

[返回《笑来课堂索引及个人学习心得》首页](/README.md)

[加入BOX定投践行群“笑来课堂”](/xiaolai-class.md)

[联系技术支持](/contact-info.md)
