# 定投改变命运（发行版）要点导读

## 1.几乎所有人都有定投的资格和能力

提到投资，普通人的反应都是，我哪有什么钱去投资啊，并且，投资有风险。但，这个论断绝不能推导出一个结论：普通人不要做投资。

在中国，实际上绝大多数家庭都在拼死拼活地定投，只不过，定投的标的是房产。

> 这说明，事实上几乎所有人都有定投的能力。

## 2.证券交易市场是世界上第九大奇迹

房产真的是过去20年最好的投资标的吗？

以北京为例。北京房价上涨的年化复合增长率是18％，房价过去18年增长20倍。如果你在18年前买入北京的房产，由于采用按揭的方式（即定投房产），你的实际资产增值大约10倍。

再看茅台股票。茅台股票过去18年复合增长率是33.45％，增长180倍。如果18年前开始定投茅台股票，你的资产实际增长40倍。

> 股票的收益率远胜房产，更遑论与房产相比，股票的流动性实在是高出太多。

注1：有朋友认为房产可以加杠杆，但股票不能。这里比较的是定投方式，所以实际不存在杠杆的差异（可以理解成两者都加了杠杆）。

注2：有朋友认为房产确定性高，而市场上没有几只茅台。可以再计算一下银行里的招行，保险里的人保，地产里的万科，或者其他任何行业的头部企业……

但是其实还是有差异的：

> 投资北京房产后，由于是自住，你是被迫长期持有18年，所以能享受到房产的高收益；
>
> 而投资茅台的人，往往等不了18年，早就由于股市的波动、要用钱或者出于落袋为安的目的抛出了，而享受不到茅台高收益。

后面会继续深入讨论这个差异。

## 3.究竟有没有只涨不跌的投资标的？ 

定投指的是长期定期定额地持续投资某个标的。其中“标的”选择，是四个要素（“长期”、“定期”、“定额”、“标的”）中最重要的一个。定投标的必须满足“长期不断看涨”的属性。

这个世界没有只涨不跌的标的，哪怕是最优秀的企业也可能走向衰落。但是，**的确有长期只涨不跌的标的。比如，人类的经济发展。**

> 证券交易市场的一系列优质标的，就是长期只涨不跌的标的。因为，中国股市的一系列优质标的，代表的就是中国整体经济发展，美国股市的一系列优质标的，代表的就是全世界的整体经济发展（因为全世界的优秀企业都可能去美国上市）。

此外，**如果只投资单个标的，不论它多优秀，你的机会成本都是无限大的。**

薛兆丰是这样解释成本的，成本就是放弃了的最大代价。一个资源，它有若干的选项，被选中的那个选项，它的成本就是那些所有落选的选项当中，价值最高的那个。

比如，你在长安街有一个祖传店面，你既可以用来自己卖茶叶蛋，也可以把它出租给别人。你可以选择自己卖茶叶蛋，放弃租给别人。但是，如果别人愿意出2万块钱租这个铺位，那么你用来自己卖茶叶蛋的成本就是2万；别人愿意出4万，你卖茶叶蛋的成本就是4万。

> 所以，通过购买证券交易市场的一系列优质标的，你还有效地稀释了机会成本。

## 4. 普通人做投资的唯一正确方式

如何投资“一系列优质标的”？

> 在交易市场这个神奇的地方，普通人唯一靠谱的投资方式只有定投。

随便举个例子，创业板ETF159915。

哪怕你是在最高点（3.845元，2015年6月）入场，如果你一直定投到现在（1.93元，2020年2月7日），虽然股价跌了50%，但是你的投资早已经获得了超额收益。**这就是我们说的“微笑曲线”。**

而“一把梭”的人，他们往往受市场高涨的热情影响，在高位时入场，到现在收益仍是亏损50%。更残酷的是，他根本坚持不到现在的，在他一把梭之后的每个月每一天，都会痛苦万分焦虑不已，唯一感受到的是资产在每分每秒的缩水，早已经忍不住割肉离场了。

“定投者”需要坚持吗？不需要啊，定投的策略本来就是长期持续买入啊。每次定投都会为获得更多的低价筹码而倍感幸福，你不让他买他会和你拼命的。

你肯定听说过一种说法，“中国股市在过去十年里增长为零，投资股市不划算”。事实真的如此吗？显然不是，那就是“微笑曲线”啊。**即便是最终增长为零，通过定投也早早地就获得了超额收益。**

同样的市场走势，幸福的“定投者”与“一把梭”体会到的是完全不同的“镜像世界”。是不是很神奇？幸福本身就是一种罕见稀缺的资源，值得我们珍惜。

## 5. 为什么很少有人使用定投策略

定投策略既然这么神奇，怎么最终使用这个策略的人那么少呢？

在简单与复杂之间，人们总是倾向于选择复杂，因为复杂总给人感觉更高级，或者让人误以为更高级。

> 定投策略简单到只有一招一式，就是买，并且在未来相当长的一段时间内每隔一段时间重复这个动作，买。

而非定投者，他们有很多把式，他们不仅需要“在该买的时候买”，还要“在该卖的时候卖”。问题在于，短期价格完全是随机漫步的，任何时候操作的正确率都只有50％。他们的成功率，立即从100％下降到50％×50％＝25％。

## 6.定投策略神奇力量背后的深刻机理

让我们从一对看起来是对立的概念说起：主动与被动。

### 6.1 所有人都应该培养自己的主动的人格

主动的人为自己工作，被动的人为老板工作；主动的人自发地发现和解决问题，被动的人整天抱怨。

### 6.2 大多数主动的人竟然不知道边界

做个主动的人已经很不容易，然而，大多数主动的人竟然不知道，主动是有边界的。

主动的第一个边界是自己。在自身范围内，一切都应该采取主动的态度；然而，在自身之外，主动更可能产生副作用。

为什么大多数家庭教育都以失败告终？大多数家长把自己可以主动的行为应用在自身之外，对孩子提出要求。

大多数家长不知道，教育的正确方式原本应该是：

> 家长应该主动把自身变得越来越好；
>
> 使得孩子因羡慕产生变好的愿望，进而孩子会采取主动。

主动的第二个边界是控制范围。主动控制的能力固然重要，然而，识别出那些不能控制的东西更重要。

比如，下期、打球技巧起着主要作用，而抛硬币、老虎机，运气就起主要作用。

绝大多数生活窘境都可以归结为：

> 在该主动的时候不够主动；
>
> 在不该主动的时候乱主动。

### 6.3 决定命运的因素常常在主动边界之外

凡是对你产生重大影响的，都不是你所能控制的。

“既生瑜，何生亮”，虽然这是一个极端的例子，但是也很清楚地展示了一个常见现象：

> 决定命运的关键性因素常常在主动边界之外。

以每个中国人的个人发展而言，个人的主动和努力固然重要，但决定命运的关键因素却是中国经济扶摇直上的30年。

主动边界之外的决定性因素是什么？是“命”吗？是趋势。所谓“识时务者为俊杰”，所谓“时势造英雄”。

不理解趋势，感受不到趋势的人，只能是平庸之辈。

> 趋势在主动边界之外，却又起着决定性的作用。

### 6.4 驾驭趋势的最优策略只能是主动地被动

主动很重要，在主动之内。然而，被动竟然更重要！

在趋势的巨大被动力量前面，我们能做的是顺应趋势。而比顺应趋势更优的策略是：

> 主动地被动

即，主动地选择最正确的趋势，被动地等待趋势发挥作用。

绝大多数的平庸，都可以归结为把时间精力浪费在与趋势无关的选择上。一生当中最重要的决策不过三五个，求学、婚姻、事业。而你，现在肯定比别人多了一个，定投及标的选择……

想做到主动地被动，就是要放弃一切与趋势无关的鸡毛蒜皮。只有这样，才能思考清楚，分清在哪儿主动，在哪儿被动，理解什么是主动地被动。

### 6.5 定投是“主动地被动”的最佳践行策略

主动地被动，是这个金融时代里创造财富的最佳践行策略。

> 长期持有的行动倒逼出最严格的投资标的筛选原则，这是主动的选择；
>
> 定期投入，长期持有，度过一个又一个的“微笑曲线”，这是借势强大的被动的力量，让你的钱和整个发展趋势为你创造财富。

### 6.6 顺应趋势的被动力量究竟有多么强大

根据THE WALL STREET JOURNAL 2017年4月13日统计，截至2016年12月31日，按5年的表现来看，88%的基金落后于标准普尔指数，按15年的表现来看，92%的基金落后于标准普尔指数。

> 投资周期越长，被动的优势越大
>
> 投资额度越大，被动的优势越大

被动的力量不仅很大，而且越长期越难以超越。

所以，看着短期的结果随大流肯定是错的，瞄准长期结果的随大流弄不好是唯一正确的选择。

### 6.7 在主动的边界内你还有多少空间

你已经了解了被动的巨大力量。然而，你知道吗？在你的主动边界内，有很多你原本可控制的却被你直接放弃了。

先思考一个问题：过去影响将来吗？过去必然影响将来吗？过去多大程度影响将来？进而，有没有可能干脆切断过去和未来之间的联系？

那些相信过去必然影响将来的人，直接输掉的是未来。

> 尽量不让自己过去不好的部分影响自己的未来，人生一切值得挣扎的地方，就在这里了。

看一个挣扎的例子吧：

[蝙蝠侠丹尼尔](https://www.ted.com/talks/daniel_kish_how_i_use_sonar_to_navigate_the_world/transcript?language=zh-cn)

你还相信过去必然影响将来吗？

### 6.8 对于长期的理解决定你的结果

前面讲了趋势。在讨论今天的问题前，先讨论一下什么是趋势？

> 一个上升，不叫趋势；一个下跌，也不叫趋势；
>
> 一个上升加一个下跌，构成一个周期；
>
> 判断趋势，最少需要两个周期。

两个周期后，那两个波动只能构成三种趋势：上升，持平，下跌。

今天讨论的是，“长期持有”的长期究竟是多久？对于长期，巴菲特的答案是，我希望的长期是永远。

这几乎让所有普通人感到绝望。然而：

> 经济周期正在逐步缩短：

30年代的美国大萧条，需要20、30年来恢复，90年代的金融危机只需要几年，21世纪次贷危机恢复更快。

经济周期本质上是多方协作时而协调、时而不协调造成的，信息流动越来越快带来了经济周期的缩短。

> 每一代人，都比上一代人赚到的钱更多。

巴菲特的年代，肯定想象不到会有苹果这样万亿美元市值的公司。

所以，在李笑来看来，好消息是，普通人的长期不过是“至少度过两个大周期”。

### 6.9 普通人究竟有什么样的极端优势

定投策略适合任何人，不论种族、年龄、性别……甚至不论智商。

与专业的基金经理相比，普通人拥有一个极端：你的钱虽然不多，但，你的钱没有使用期限。

基金经理的钱，都有结算期限，他们是没有定投资格的。

有了这个极端优势，你要做的就非常简单了：下定决心磨练自己的场外赚钱能力，用赚到的钱在场内进行定投，只要保证十年健康，就打败了几乎所有主动管理型基金经理了。

## 7 愚蠢与愚昧的区别以及被动聪明

愚蠢与愚昧有本质区别。阿基米德、祖冲之都是聪明的人，但是如果如果有办法让他们来到今天的证券市场，他们必然是愚昧的。

愚蠢不可救药，但是我们可以通过教育摆脱愚昧。

而定投策略采用者，使任何普通人从一开始就变成被动聪明的投资者，他选择了一个正确的方式行动，以至于随后的一切决策和行为都自动变得更聪明。

选择市场上都看好的龙头标的让你轻易找到长期来看只涨不跌的标的；“长期买入”的结果是自动完成了绝大多数人认为难以坚持的“长期持有”，你变成了有耐心的人；“定期买入”，让你自动变成难得的有纪律的人；“每次投入一定金额”，让你自动变成量力而行的人，不借钱投资，但是省什么钱都不省投资的钱。

更重要的是，定投策略为你提供了一个很长很长的平静且又从容的学习机会，让我们不断提升场外赚钱能力，成为更好的自己。

## 8 有些人总是身处正确的一侧

明明大家身处同样的世界，头顶同样的蓝天，脚踏同样的大地，呼吸着同样的空气……却常常感受、思考、决策截然相反。同样一个价格曲线，在一些人眼里是“微笑曲线”，在另外一些人眼里是截然相反的“猥琐曲线”，随后所面临的境遇和所作所为也截然不同。

这就是李笑来经常提到的“镜像世界”。

当你进入交易市场，选择了定投策略的那一瞬间，你实际已经彻底赢了，瞬间就身处镜像世界里正确的那一侧。

对所有普通人来说，定投策略绝对可行，毫无水分，并且全靠你自己。这里说的普通人，不分种族、国籍、地域、性别、年龄……甚至压根不分智商和学历！

## 9 镜像世界另外一侧的众生相

我一直想不明白：为什么我一个小小散户竟能左右整个市场？不管之前涨势多么疯狂，我一买入它必定下跌！哪怕已经破了30日支撑线，死叉叉了一次又一次，我一卖出它就上涨。我一空仓大盘疯涨，我一满仓大盘狂泄。手握百亿资金的庄家们竟死死盯着我手里这几万块钱不放，这到底是为啥？

这就是多数人在市场里的感受。他们对此的解释总是惊人的一致：唉，我就是太贪了！

贪婪是普遍的，所有人都贪婪，不然你来交易市场做什么？

其实根源不是所谓的“贪婪”，而是这些所谓的投资者，购买了他根本看不懂，所以他也根本无法判断合理价格的标的。

对于定投策略使用者来说，既然长期投资并持有，那么，在筛选标的时只能无比严格。

## 10 定投是普通人必需的选择

20世纪最有影响力的经济学家之一的富兰克·奈特有个著名的观点：决定一个人富有的三个条件，身、运气和努力，三者之中，努力是微不足道的。

并不是说努力不重要，相对成功可以靠努力，巨大成功只能靠运气，运气是普通人无法左右的，而出身，更不是普通人可以仰仗的。

这就解释了为什么普通人必须投资。什么是普通人，好像很难有个清楚的定义，然而，普通人都知道自己就是普通人。

当前这个时代里，理论上，每个普通人都有实现财富自由的机会。

## 结语

我们都是普通人，不过，我们中的每一个其实都有机会活得并不普通。方法很简单：

在你的主动边界之内，不断学习成长，增强心理建设，拼命想办法在场外赚钱；与此同时，在主动边界之外，主动地选择一个绝对值得长期持有的标的，用你在场外赚到的钱，定期投入……长此以往，你就可以借助趋势产生的神奇的被动力量，不仅有可能摆脱阶层固化的束缚，甚至干脆改变命运，最终，获得自由。

于我个人，生命中遇到过我最亲的亲人、最爱的朋友为钱所困，几乎坠入深渊。我坚信，任何普通人都有机会，也有权利不受钱的困扰，尽情地享受人世间美好的生活，这也是我投身投资学习和教育，所能想到的最伟大的意义。

我能想到最浪漫的事，就是看着你慢慢变富……

李笑来[《定投改变命运》](https://github.com/xiaolai/regular-investing-in-box/blob/master/README.md)，送给你。


## ***"笑来课堂，不仅仅是投资课堂……"***

[返回《笑来课堂索引及个人学习心得》首页](/README.md)

[加入BOX定投践行群“笑来课堂”](/xiaolai-class.md)

[联系技术支持](/contact-info.md)
